‫لمعرفة لماذا كان الخيار C
‫هو الصحيح في اختبارنا الأخير
‫فلنراجع قواعد التركيب الفعلية
‫لتعريف الوظيفة في الجافا
‫وهذا يطلق عليه أيضاً توقيع الوظيفة
‫هذا هو توقيع وظيفة calculatePrice
‫التي رأيناها سابقاً
‫قد تتساءل عن سبب ترتيب
‫الكلمات بطريقة معينة
‫حسناً، إنها تتبع نسق محدد
‫ويبدو مثل هذا
‫أعرف أن هذا يبدو غامر بعض الشيء
‫ولكن لا تقلق
‫سوف نمر على كل واحدة بشكل منفصل
‫الجزء الأول في توقيع الوظيفة هذا
‫هي كلمة خاص private
‫يعرف هذا باسم معدل وصول جافا
‫أو Java access modifier
‫وهو يحدد من له صلاحية الوصول
‫لهذه الوظيفة.. calculatePrice
‫أكثر معدلات الوصول شيوعاً التي
‫ستراها قد تكون public أو private
‫هذه الوظيفة معلمة بأنها خاصة
‫وهذا يعني أن calculatePrice
‫يمكن استدعاؤها فقط..
‫من خلال وظائف أخرى
‫داخل النشاط الرئيسي
‫أما من خارج النشاط الرئيسي
‫كما من نشاطات أخرى..
‫فلن تكون قادراً على استدعاء
‫هذه الوظيفة
‫إنها خاصة بالنشاط الرئيسي
‫من جانب آخر، لو حددت
‫هذه الوظيفة بأنها عامة..
‫فيمكن لأي شخص استدعاؤها
‫سواء من داخل النشاط الرئيسي
‫أو في نشاطات أخرى
‫يمكننا تشبيه هذا
‫بأنك لو كنت مشهوراً وشخصية عامة
‫فسوف يعرفك الجميع
‫أما إن كنت مهتمًا بالخصوصية،
‫وتعيش في منزلك طوال الوقت
‫فلن يعرفك سوى أشخاص معدودين
‫بالنسبة لوظيفة calculatePrice
‫سوف نبقيها معلمة على أنها خاصة
‫بحيث تستخدم فقط داخل النشاط الرئيسي
‫بعدها لدينا int
‫وهي نوع بيانات الإجابة
‫أتذكر مخططنا سابقاً..
‫حين قلنا عند استدعاء وظيفة فإنك تمرر
‫لها مدخلات وتحصل على مخرجات؟
‫حسناً، نوع بيانات الإجابة هي نوع
‫البيانات التي يعيدها المخرج
‫وأنواع البيانات التي تعلمناها حتى الآن
‫هي int و string من الدرس السابق
‫يمكن أن يعيد هذا أيضاً نوع بيانات كائني
‫وسوف نتعلم عن الكائنات
‫في مرحلة لاحقة في هذا الدرس
‫في حالتنا..
‫فإن وظيفة calculatePrice..
‫تعيد السعر الإجمالي للطلب
‫والذي هو عدد طبيعي
‫في تطبيق اجتماعي، لو كان عندي وظيفة
‫لمعرفة عدد أصدقائي على (فيس بوك)..
‫فسوف يجيب بعدد طبيعي integer
‫وهو عدد الأصدقاء
‫بعد هذا لدينا اسم الوظيفة
‫والذي هو calculatePrice في حالتنا
‫تماماً كما نشير إلى المتغيرات باسمها
‫نستطيع الإشارة إلى الوظائف باسمها
‫حتى نستطيع تنفيذ التعليمات
‫في هذه الوظيفة
‫في تاتوثيقات نفسها عن تعريف الوظائف..
‫نستطيع التمرير للأسفل..
‫لنرى قسم يتكلم عن تسمية الوظائف
‫تستطيع القراءة عن هذا
‫بتفصيل أكبر لاحقاً..
‫ولكن بشكل أساسي فإنها
‫تقول أن أسماء الوظائف..
‫ينبغي أن تبدأ بفعل مثل
‫run أو get أو compare أو set
‫وتبدأ بحرف صغير
‫ثم استخدام الحالة الجَمَلية
‫لو كان هناك أكثر من كلمة
‫بعد اسم الوظيفة لدينا قائمة المدخلات
‫وهي المكتوبة بين الأقواس
‫يمكنك الحصول على أي عدد
‫تريده من المدخلات
‫لو لم تكن تريد أي مدخلات، فسيكون
‫لديك مجرد قوسين فارغين
‫لو كان لديك مدخل واحد
‫فسيبدو هكذا
‫لو كان لديك عدة مدخلات..
‫فأنت تفصل بينهم فقط باستخدام الفاصلة
‫بين كل مدخل وآخر
‫لنلق نظرة على الوضع
‫حين يكون لدينا مدخل واحد
‫ويطلق عليه أيضاً باراميتر مدخلات
‫input parameter
‫نحن نُعرف باراميترات المدخلات
‫عن طريق تحديد نوع بياناته
‫واسم المتغير الذي نختاره له
‫لذا من مخطط المدخلات والمخرجات..
‫فسيكون هذا هو المدخل الأول للوظيفة
‫بداخل هذه الوظيفة، يمكنك الإشارة
‫لاحقاً إلى متغير الكمية
‫وهو مثل أي متغير آخر
‫حيث يكون هناك قيمة بداخله
‫تأتي القيمة حين تستدعي الوظيفة مبدئياً
‫وتمرر لها ذلك المدخل
‫لو كنت تريد تعديل توقيع الوظيفة
‫لإضافة باراميتر مُدخل آخر..
‫يجب أن تحدد نوع البيانات
‫واسم المتغير..
‫الخاصين بمعلم المدخل الآخر
‫ثم بداخل هذه الوظيفة، يمكننا
‫الإشارة إلى متغيرات الكمية..
‫أو متغير سعر الكوب الواحد..
‫كما في المتغيرات المعتادة
‫حين تستدعي هذه الوظيفة
‫يجب أن تتذكر
‫تمرير العدد الصحيح من المدخلات
‫الذي تتوقعه الوظيفة
‫والمدخلات يجب أن تكون بنوع
‫البيانات وبالترتيب الصحيحين
‫لا يمكن خلط ترتيبها، وإلا فإن الوظيفة
‫ستفسرها بشكل غير صحيح
‫بعد سرد مدخلاتك.. أغلق القوس
‫ثم قوس فتح معقوف
‫سيبدأ هذا كتابة قائمة بكل التعليمات
‫بداخل وظيفتك
‫بعدها، أضف قوس إغلاق معقوف
‫لتعلم نهاية الوظيفة
‫لنعد إلى مستندات التوثيق
‫إعلان الوظيفة هذا سيبدو أكثر منطقية الآن
‫أولاً لدينا مُعدِل الوصول
‫ثم لدينا نوع بيانات الإجابة
‫اسم الوظيفة..
‫متبوعاً بقائمة كل المدخلات
‫في هذه الحالة.. هناك أربع
‫باراميترات مُدخلات مختلفة
‫وكل منها معه نوع البيانات
‫واسم المتغير..
‫ثم لدينا قوس فتح معقوف..
‫قائمة بكل التعليمات داخلها
‫ثم قوس الإغلاق المعقوف
‫وهذا هو إعلان الوظيفة
‫في هذه الاختبار لديك فرصة التدرب على
‫تحديد الأجزاء المختلفة لإعلان الوظيفة
‫سوف نعطيك بعض الكود
‫في (ملاحظات المدرب)
‫يحتوي الكود على بعض الوظائف
‫التي يمكن أن تراها في أي تطبيق
‫في كل حالة أريد منك أن تخبرني
‫باسم الوظيفة..
‫وقائمة باراميترات المدخلات..
‫ونوع بيانات الإجابة
‫فلنحل مثالًا معاً
‫هذا مثال لوظيفة
‫الهدف هو إنشاء رسالة تحية مخصصة
‫بناءً على الاسم المعطى
‫قيمة الإجابة ستكون نصًا للتحية
‫فلنتجاهل التعليق حالياً
‫أولاً لدينا اسم الوظيفة..
‫مكتوباً بالحالة الجَمَلية واسمها
‫createCustonGreeting
‫ثم لدينا قائمة المدخلات
‫هذا هو أول باراميتر مُدخل
‫نوع البيانات "سلسلة حروف" أو string
‫واسم المتغير هو firstName
‫ثم لدينا باراميتر المُدخل الثاني
‫هذا هو نوع البيانات
‫وهذا هو اسم المتغير
‫المدخلان منفصلان بواسطة فاصلة منفردة
‫ومحددان داخل زوج من الأقواس
‫ثم لدينا المُخرج هنا
‫نوع بيانات قيمة الإجابة هي String
‫لأننا نريد الإجابة بتحية وهي سلسلة حروف
‫وهذا ما تبدو عليه بداخل الجدول
‫الآن ابدءوا في ملء الفراغات
‫بالنسبة للوظائف الثلاث المتبقية